In einer vorangegangenen Masterarbeit wurde die integrierte Schaltung ”
Sensor Chip“ entwickelt. Der
Sensor Chip besteht aus einem Sigma-Delta-ADC mit programmierbaren Vorverstarkung und einstell- ¨
barer Bandbreite. Sigma-Delta-Wandler verwenden ublicherweise einen internen 1-bit-Wandler (One-bit ¨
Quantizer), die dann durch die Sigma-Delta-Modulation auf die entsprechende Auflosung (12...16 bit) ¨
gepushed werden. Der Sensor Chip weist allerdings einige Schwachen auf, die durch eine Weiterent- ¨
wicklung des bestehenden Produkts ausgemerzt werden sollen. Das Hauptproblem, welches allerdings
nicht Teil unserer Arbeit ist, besteht aus einer starken Ungenauigkeit im DC-Bereich durch einen ”
gain
error“ des Vorverstarkers. Mit der Behebung dieses Problems besch ¨ aftigt sich ein anderes Team. ¨
Das Ziel unserer Arbeit ist, diesen internen 1-bit-Wandler durch einen 3-bit Successive Approximation
Register ADC (SAR ADC) zu ersetzten. Wir sollen durch Simulationen zeigen, ob es moglich ist, durch ¨
einen solchen ”
Multi-bit Quantizer“ eine Verbesserung zu erzielen. Die Nutzlichkeit des Ausgangs dieser ¨
Arbeit auf die Welt der Analogtechnik ist ungewiss, da es keine Informationen dazu gibt, ob dieses
Vorhaben wirklich sinnvoll ist. Dies ist zugleich der Grund, weshalb wir uns fur diese Arbeit entschieden ¨
haben, diese Ungewissheit hat einen starken Reiz fur uns. ¨
Der Anfang des Projekts besteht darin, sich intensiv mit SAR ADC auseinanderzusetzen, um ein grundlegendes
Verstandnis zu erlangen. Zwei m ¨ ogliche L ¨ osungsans ¨ atze sind uns von den Betreuern vorgegeben ¨
worden. Dabei handelt es sich einerseits um einen SAR ADC mit einem DAC und anderseits mit zwei
sich alternierenden DACs im Ruckkopplungspfad. Die Ideen f ¨ ur die Umsetzung dieser L ¨ osungsans ¨ atze ¨
bzw. das Herausfinden, welcher derjenige Losungsansatz mit dem gr ¨ ossten Potenzial ist, kommen frei ¨
von unserer Seite. Deshalb ist es bei unserer Arbeit sehr wichtig, den Kontakt zu Betreuern zu suchen,
um richtige Ansatze weiterverfolgen zu k ¨ onnen und falsche Ans ¨ atze rechtzeitig fallen zu lassen. Im Rah- ¨
men des Projekts beschranken wir uns deshalb ausschliesslich auf diese beiden Ideen. Es gibt weitere ¨
Wege, diese Problemstellung losen zu k ¨ onnen (bspw. Abweichung direkt messen und r ¨ uckkoppeln, error ¨
correction), doch diese grenzen wir klar von unserer Arbeit aus. Fur den Vergleich der L ¨ osungsans ¨ atze ¨
mussen die evaluierten Schaltungen unter bestimmten Testbedingungen simuliert werden. Welches diese ¨
Bedingungen sind, konnen wir noch nicht genau wissen. Fest steht aber, dass wir uns in diesem Projekt ¨
noch nicht mit dem Layout, sondern ausschliesslich mit dem theoretischen Design und dessen Simulation
auseinandersetzen. In einem Dokument sind dann die Erkenntnisse festzuhalten, welche als Grundlage
fur das weiterf ¨ uhrende Projekt dienen werden. Eventuell werden die bereits bestehenden Dokumente des ¨
”
Sensor Chip“ mit der entsprechenden Theorie erweitert.
Die Erarbeitung des Wissens besteht aus den bereits vorhandenen Dokumenten der Masterarbeit, den
Gesprachen mit den Betreuern und dem Buch ¨
”
Analog Integrated Circuit Design“. Wenn genannte Quellen
nicht ausreichen, halten wir es uns offen, weitere hinzuzuziehen. Falls notig wird der theoretische ¨
Teil der Masterarbeit (Part II) erganzt. ¨
Wenn das Ersetzen des internen Wandlers eine (merkbare) Verbesserung des Sensor Chips ergibt, konnte ¨
das zu interessanten Diskussionen in der Welt der analogen Schaltungstechnik fuhren, da dieses Vorhaben ¨
bzw. diese Idee, wie bereits erwahnt, bis jetzt nur sehr wenig bis gar keine Beachtung geschenkt wurde. ¨
Die Adressaten dieser Arbeit sind die Betreuer des Projekts, Alex Huber und Hanspeter Schmid vom
IME, sowie wir selber, da wir uns im P6 mit der Umsetzung des Geplanten (Entwurf, Simulation und
Layout) auseinandersetzen werden.
Vorfalle, die zum Scheitern des Projekts f ¨ uhren, sind ausgesprochen unwahrscheinlich. Die Zusammen- ¨
arbeit unter uns lauft seit je her reibungslos. Durch eine gute Zusammenarbeit mit den Betreuern k ¨ onnen ¨
wir zielwidrige Wege grundsatzlich ausschliessen. Der kaum anzunehmende Fall eines Ausfalls unser- ¨
eins berucksichtigen wir nich
